22. Vô vô minh diệt, vô vô minh tận, nãi
trí …
vô, lão tử, việc, vô, lão tử, tận
thì hôm nay là nói ra hai câu đó
vô vô minh là không có vô minh
việc vô vô minh tận
cũng không có cái gọi là hết vô minh
thành là các Phật tử tụng cũng để ý đó
Mình phải đọc cho nó có cái cách để mình
hiểu
Vô
Vô vô minh
Vật
Vô vô minh tận
Vô vô minh việt
Thì nó là không có hiểu
Cho nên đọc cái bài này hết sức là hay
Nhưng mà đều phải tập cách học
Vô vô minh
Việc vô vô minh tận
Cái tuổi vô minh này là nó phải
Ghép lại
Nãy khi vô lão tử
Nhật vô lão tử tận
Lão tử là
Hai cái món cuối cùng của 12 nhân viên
Không có già chết
Không có cái gọi là già chết
Cũng không có cái gọi là
Hết già chết
Cái chủ đề hôm nay ta bắt đầu ta học cái
này
Tức là
Đã để hai câu này là
Đức Phật
Tới cái trình độ đại thừa này là Đức Phật
Bác bỏ đánh đổ
Cái giáo lý 12 nhân
12 nhân viên
Đại chúng để ý cho chỗ đó
Toàn bộ kinh điển đại thờ
Thì chỉ dạy Pháp Tứ Đế
Và 12 nhân
12 nhân viên thôi
Nói đi nói lại nói tới nói qua
Nói không ngoài cái tư tưởng
Mà từ Tứ Đế và Thần Diên nhân viên
Tứ Đế
Pháp Tứ Đế là của những người thanh văn
thừa
Cô
Còn Pháp Thật
Những nhân viên là cái kết quả của họ
Là bích chi Phật
Còn cái kết quả cuối cùng
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Ta đang bắt đầu nghiên cứu đây đó
Là giáo lý trung thừa
Cũng chính Đức Phật nói
Vậy mà tới đây
Tới cái hệ tu tưởng của bác nhỏ ba là mặt
nè
Đức Phật nói
Vô vô minh
Việc gì vô minh tận
Nãy chứ vô lão tử
Việc gì lão tử tận
Không có vô minh
Mà cũng không có cái tu hành
Để gọi là việt hết đó
Vô minh
Không có cái lão tử gì hết
Cũng không cần phải tu hành
Để mà việt cái lão tử gì hết
Dư đề gớm không
Cũng ngày nói
Và vài ngày đánh đổ
Là sao vậy
Là vì các vị nhớ rằng là vô minh này nè
Các vị học 10 năm nay nè
Thế nào vô minh có thật không
Vô minh không có thật đây
Nhớ cái chỗ đó
Vô minh không có thật gì hết
Hãy một niệm bất giác
Thì vô minh nó hoành hành
Dư đề gớm
Mà nếu mà giác được
Giác tẩm được á
Thì vô minh coi như không có
Đây là người ta đưa
Cái trình độ tu tập của cái người
Tu tập lên cái căn tánh
Của cái bậc đại thừa ta nhìn nó như vậy
Cũng như là
Quyền giác thiền sư nói trong cái chiến
đạo …
Vô minh thật tánh
Tức thật
Thật tánh của vô minh là thật tánh
Vô minh không có thật
Vô minh chẳng qua là những cái
Nó cái ảo ảnh
Cái bóng dáng ảo ảnh nó không có thật
Giống như là qua bến giữa lưỡi không
Đối với những người nhầm mắt
Còn bị nhầm mắt
Thì thấy qua đớn đầy vậy chứ không
Mà hết nhầm mắt thì qua đớn đó
Nó tìm cái nguyên do của nó ở đâu
Vậy nó sanh hồi nào, nó diệt hồi nào
Vì thế cho nên cái thật tấm vô minh là
thật …
Cho nên nhìn mặt con mắt của bác nhỏ ba la
Mà của trí tuệ có thật hờ
Thì không có vô minh gì hết
Do đó cho nên cũng không có cái gọi là
Diệt hết vô minh
Nhưng nó có đâu diệt
Nó có thật sanh đâu mà
Phải diệt nó thật nữa
Cũng như hoa đấm không ai có thể
Quét được hoa đấm gì nữa không
Mặc dù là khi nào đó
Nắp nhắm mắt nhà để hoa đấm tràn nhập
Không có chỗ nào trống
Nhưng mà đố ai tìm
Hoa đấm để mà quét được
Vì nó không có thật xanh
Vì không thật xanh cho nên
Nó không có thật việc
Thì lấy gì mà quét
Chỗ đó là cái chỗ
Sâu sắc là cái chỗ này
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Bệnh chất này đi
Để thanh người già
Rồi bệnh người chất
Rồi cực khổ lắm
Đó là nói theo cái thế giới tất đàn
Nói theo cái ý muốn của mọi người
Thông thường tấm khỏi
Cái già cái bệnh cái chất
Mà ai cũng đều chát nản
Nhưng mà ở đây nó vô
Lão tử dịch vô lão tử tận
Không có già chất gì hết
Cũng có cái gọi là hết già chất
Là sao vậy
Cái chỗ này là cái chỗ cốt tủy của tu hành
đây …
Sở dĩ mà ta thấy có lão tử khổ não đó
Là nó phát nguyên từ cái chấp ngã và chấp
tháp …
Chấp ngã tức là chấp nặng chấp về cái thân
ta
Cái mệnh ta
Cái ăn mặc ở ngủ thở của ta
Ta thích nó lắm, ta đam mê nó lắm
Ta tưởng tượng dường như là mất nó đi
Hết cái sắc thân này để mà ăn mặc ở ngủ
thở …
Cho nên cầu quý nó ghê, gớm lắm, tài chấp
ghê, …
Trong khi đó là thích cộng thêm cái ngã xã
hữu …
Ngã xã hữu chẳng hạn như cái danh, cái tâm
ngoại
Hoặc là cái trích phước, hoặc là cái địa
vị …
Thành ra từ cái tất ngã này này
Nó xong cái tất ngã xã hữu này
Là tài, là sắc, là danh, là thật là
Là thùy, là ngũ nghĩ
Thế thì là công việc là do nó phát thức từ
cái …
Rồi nó trầm thêm cái ngã sở
Ngã sở hữu cho nên nó thấy cái vấn đề mà
già
Chắc chắn là nó khổ ghê lắm lắm
Vì nó sẽ mất mát hết cái gì của ngã và ngã
sở …
Cho nên nó xanh ra đau khổ
Còn ở đây Đức Phật muốn nói cho mọi người
đệ …
Cái người mà sợ già phải chết là người đó
chứ …
Người không đạt đạo, không thấy đạo
Mà người gọi là người thấy đạo
Là con người đó không sợ chết nữa
Mà cũng không sợ chết
Bi sinh rồi già rồi bệnh
Mà chết đó là một cái quy luật
Tất yếu tất
Tất nhiên của sự bạc hiện tượng
Chỗ này là cái chỗ khó nghe
Virus nó dễ hết
Ai nghe cũng được
Mà có thể nói là nó khó dễ
Là vì sao
Là vì nó tái với cái lỗ nhiễm thông thường
Ai cũng muốn sống hoài
Ai cũng muốn già
Ai cũng không muốn bệnh
Và càng không bao giờ có người nào mà muốn
chết
Đấy mới mà Đức Phật dạy là
Đừng sợ già
Đừng sợ bệnh và đừng sợ
Chết mà đói thì ăn rau
Mà đau thì uống thuốc
Mà nếu chết đi nữa đó
Thì cứ coi như là
Cái áo cũ bỏ đi
Rồi sẽ có cái áo mới khác
Ngoài sự vật hiện tượng
Đây nè
Cái bảng này
Cái bục này
Cái bàn này
Trên một cái chiều hướng
Nó đi tới cái chỗ củ bục
Mà củ bục rồi
Thì là mối mọt ăn xài không được nữa
Thì đem vô bếp mà chụm
Đã mất nó đâu
Đem vô bếp
Chụm nó ra co
Cũng chưa phải là mất cái bàn này
Cái co đó đem ra nổ
Gốc cây, gốc mít, gốc trà, gốc ổi
Hay là đem làm phân
Mà trồng các thứ rau ăn
Thì cũng vẫn không phải vì thế
Mà cái bàn này mất
Nghĩa là nó biến dạng ra một hình thức
Của cây cỏ khác, rau cải khác
Và rau cải khác
Nó cung cấp cho con người ăn
Ăn no rồi thì đi tiêu ra
Nước tiểu, nước hẳn người ta cũng lấy cho
ta …
Thì thế thì nó lưu hồ dính kiếp
Không có cái nào mất
Chẳng qua là nó biến dạng thôi
Nó biến dạng thôi
Mà tại mình nhìn cái mắt
Mình tiếc về cái ngã và ngã thở
Ngã thở hữu
Chứ nó biến dạng thôi chứ nó không có mất
Cho nên người đạt đạo
Nhìn ngoài sự bất khẳng tưởng
Qua cái chân lý đó
Vì thế cho nên
Là bà kể trong này nói với hổng đó
Tầng nhân tôn là sơ tổ Pháp Tích Lâm
Thấy Phật
Và gặp Phật ở trên cõi đời này
Hỏi cho tôn đức cái ngày
Mà có mệnh hệ nào thì ngày sẽ đi về đâu
Ngày nói
Nhất thiết pháp bất sanh
Nhất thiết pháp bất diệt
Nhược năng như thị giải
Chứ Phật thường hiện tiền hà
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Không tôi luyện cho cái ký thức của mình
nhận …
Giờ có đi nữa chẳng qua lại gieo học giống
mà, …
Đại chúng để ý
Vô minh
Hành
Thức
Danh sách
Lục nhập
Xúc
Họ
Ái
Hữu
Xanh
Lão tử
Tất cả Phật tử
Đệ tử Phật
Nhất là các vị mà đã tụng kinh
Thường hay được tụng trên các chùa đó
Chẳng thà các vị bỏ
Năm mười ngày không tụng kinh
Ở chùa mà các vị phải học cái này
Nó sẽ thiệt thuộc
Thiệt thuộc ký nằm lòng
Cũng như các thầy vậy đó
Các vị tư duyên những cái này
Nó mới rõ ràng cái chân lý
Chứ mà
Là phát tâm đi tụng kinh không đó
Mà những cái cốt tỉ giáo lý sâu này
Mà không hiểu thì lỗ
Sẽ khỏi hơn
Cho nên thuộc vừa tụng kinh nhiều
Mỗi ngày đi tụng mà lại thuộc cái này nữa
Thì chịu nó quá tốt rồi
Còn nếu như mà thay vì đi tụng kinh mỗi
ngày
Mà cái này mà bỏ mà không chịu chuyên năng
học …
Thì tụng nhiều mà lỗ
Lỗ nặng
Nó lỗ về công đi
Nó lỗ về mồ hôi đổ ra nè
Nó lỗ về ướt áo mụt áo nè
Nó lỗ về cái thổi tét nè
Lỗ đủ thứ mà không được gì hết
Là một cái nhân là cái nhân chứ bằng xa
ngang …
Cho nên là phải học ngay cái này.
Hỏi 12 nhân chức là gì?
Đó là vô minh, hành thức, dân sắc, lục
nhập, …
Nó nói hồi 1.
Bây giờ mình nghĩ ở từ ký 1 này.
Vì vô minh là không có trí tuệ, là siêu
mê, …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
cho là hấn đông chẳng hạn
nghĩa là nói nó lộn hết
đối với cái sự thật á
mình nói nó lộn
tầm kèo hết, nó không phụng đúng
với cái sự thật, không thật
ngươi mình là vậy thôi
cái lẽ tính
mình không biết
cái tà mình không phân biệt được
cái chân mình không biết
cái giả mình cũng không có phân biệt được
rồi cái thiên
cũng không phân biệt được
làm ác mà không hay mình làm ác
Tức là nó ru xuyên, nó đành động, nó hắt
ám, …
Không có cái ký tuệ để nhận thích chân lý
gọi …
Vô minh không có là cái gì hết
Chẳng hạn như giờ ăn cắp chai gắn máy
Là cái nghề này là cái nghề tái lực pháp
Cái nghề này là làm ăn có khi được
Mà phần nhiều là kết quả sẽ bị ở tù
Mà ở tù là bỏ cha, bỏ mẹ, bỏ vợ, bỏ con là
tàn …
Thương thúy cả cuộc đời không còn gì với
xã …
Thế thì người chí điều đó ai cũng biết cho
nên …
Ấy thế mà cũng có người làm
Làm để rồi cách 5-3 ngày sau
Với ăn chơi nhậu nhẹt
Phải có 5-3 ngày thôi
Nhưng mà dài 1 tháng nữa
Năm sau gì đó ta tiên tầm ta bắt cả
Cả đường dây
Thế thì là coi như phiên một cuộc đời
Thế thì là cái hành động đó
Việc làm đó là
Vì thấy cái lợi nhất thời mà không đoán
được
Cái hậu quả của cuộc đời
Và hạnh phúc của gia đình
Thế thì cái hành động đó
Nó thuộc về cái loại vô
vô minh là như vậy
còn người trí không làm
cũng như từ xưa nay
tất cả mọi người giết người
trước sau gì cũng ở tù
hoặc là sớm hoặc là chạy thôi
cũng ở tù cũng phát hiện
hoặc tại sao hoặc người khác
điều chỉ bắt
ấy mà thỉnh thoảng cũng có những người
giết …
cướp của
thì cái hành động đó là thuộc dịch của cái
loại …
cứu cánh vọng thành tham sân
khi mạng hữu lậu
hữu lậu nghiệp
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Cái thức tức là có những cái linh hồn
Từ cái linh hồn đầu thai ra
Vào trong cái thai mẹ gọi là danh sắc
Trong cái phôi đó gọi là danh sắc
Danh sắc tức là chỉ cho cái phôi
Mà nó mới tượng
Nó mới tượng
Là mới tượng cái phôi đó
Trong bụng nó giống như cái tuần kịch
Hồi hôm cái cô
Cô Tần Nương Thất
Mới tượng trong bụng rồi
Cái cậu kia là nó đem 2 mũi thuốc
Nó chích
Đặng nó phá thai
Thì cái lúc mà còn trong bụng
Mà chích mà còn có thể phá được
Như vậy đó gọi là
Là cái phôi mà trong đây là gọi là danh
Danh sắc đó
Rồi khi nào cái phôi đó nó lớn lên
Mà đủ mắt tay mũi lưỡi
Rồi khoảng 8-9 tháng 10 tháng
Mà sắp sinh ra được đó
Thì gọi là lục
Lục nhập
Lục nhập là gì
Mắt tay mũi lưỡi thân ý
Sau cái đó nó có khả năng tiếp nhận
Sắc thanh thân vị súc
Pháp
Cho nên gọi là lục nhập là sáu cái đó
Nó có khả năng tiếp thụ sáu tầng bên ngoài
Nhưng mà tiếp thụ một cách hồn nhiên
Chưa phân biệt được
Hơn ghép tránh tà phải với gì hết
Chưa tiếp thụ được màu sắc xanh vàng đỏ
trắng …
Thì lúc đó đó chỉ còn gọi nó là
Sáu trăng tiếp xúc với sáu tầng
Nhưng mà chỉ gọi nó là lục
Lục nhập
Nghĩa là nó có khả năng tác động qua lại
Một cách hồn nhiên mà chưa phân biệt được
Nó là lục nhập
Rồi cái trình độ cao
Từ lục nhập nó mới diễn biến lên
Lớn lên là cỡ 11, 12 tuổi
Là cũng sáu chân
Phát động sáu chân
Chúc
Chúc một cách cũng còn hồn nhiên
Nhưng mà biết được xanh vàng đỏ trắng
Biết được cái đó xấu, cái đó đẹp
Biết được là cái ghét, cái thương, cái ham
Và cái không ham
Thì lúc đó mới gọi là
Chúc
Rồi khoảng 17, 18 tuổi
Lớn lên rồi đó
Thì là biết thương, biết ghét
Biết là chấp thủ, vui mừng, buồn giận
Cái nào lấy cái nào bỏ đó
Thì lúc đó gọi là cái thọ
Gọi là thọ
Thọ là cái lãnh thọ
Lãnh thọ vui thì thích
Lãnh thọ không bằng lòng thì xua đuổi bỏ
ra
Vì là
Cái này là khoảng 15 tuổi đó
Cỡ đó là có thọ rồi
Giờ là khoảng là
Nam nữ thập 3 mà nam thập 6
Con gái là cỡ 13
Ta là 16
Thì lúc bây giờ biết
Chết ai rồi
Cái này người chưa nói chứ không phải tôi
nói …
Nữ thật tam
Người chưa nói chứ không phải tôi nói
Mấy cô đừng có giận tôi nha
Hồi đó có mấy đứa mặn nhang ở chỗ tôi nó
nói
Em lấy anh hồi thở mười ba
Đến năm mười tám
Em đã năm con
Về nhà ra đường em hãy còn sống
Về nhà em đã năm con
Tụi nó mấy đứa con gái đó nó nói
Không phải tụi nó
Thì cái lúc đó đó tụi gọi là ái
Nữ thập tam nam thập lục
Là biết ái nè
Thì cái ái nó sinh ra bảo thủ
Vì ai hôm qua tivi ra
Cái ái nó sinh ra bảo thủ ghê gớm
Hai anh em mà yêu một cái cô
Tần nhân thất
Cưới với cô vũ nữ
Đang về
Đem về thì dụng ý là
Đem về cho người anh mình
Mà mình lại thương
Ấu nhào vô
Về mới bảo anh mình sang đại
Cho đứng tên hết cả cái tài sản lớn
Sau đó lại
Nhiết anh rụt mình
Đầu độc anh mình chết để hy vọng
Mình đoạt cái người chị dâu
Mà là vũ nữ này
Vì nó thật là cái ái kì
Cái ái đi hình này
Cái thủ gì đó là
Mà cuối cùng rồi đầu độc người anh mình
chết …
Mà cái cô phụ nữ tầng đơn thất đó
Lại không bằng lòng
Cái cậu em chồng kia
Cuối cùng sau đó cậu đó tự điên cuồng lên
Rồi khai hết tội lỗi của mình
Và điên lặng
Đó là từ ái mà Thanh đã bảo
Bảo thủ mà bảo thủ được
Thì là tương đối thoải mái
Bên ngoài nhưng mà bên trong vẫn đau khổ
Ở đây không được, không thành công
Cho nên đau khổ cực độ
Cuối cùng là điên rồi tự khai mình hết
Mọi việc của mình
Thế thì là từ ái, từ thọ
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thì rõ ràng là phải địa ngục trần gian
không
Thế thì là từ thọ sinh ái
Với ái sinh thủ từ thổ sinh
Hữu hữu là cái nguyên nhân đau khổ
Cho nhiều đời nhiều kiếp
Từ hiện tại
Cho tới như này nhiều đời nhiều kiếp
Rồi là hữu là cái hậu quả
Của đau khổ về sao
Thì từ hữu mà
Là có hậu quả về sao
Thì nó sanh ra con người nữa
Nó sanh ra con người nữa và là sanh
Tất cả sự vật không có cái gì mất hẳn
Vũ trụ hoàn hảo không có cái gì mất hẳn
Đó là kết hợp mát lơ
Như giật điểm chính người ta khẳng định
Không có cái gì mất hẳn
Và giáo lý nhà Phật của chúng ta
Cũng xác định như vậy
Không có cái gì mất hẳn
Cho nên dù là vật chất hay là tinh thần
Hãy ta tạo ra rồi thì
Cái phước báo cũng như là cái tội lỗi đó
Không mất hẳn
Thân này có chết đi rồi
Cũng không phải vì chết mà mất hẳn
Phước báo hay tội lỗi cũng không phải vì
chết …
Cho nên là có cái nhân hậu hữu
rồi thì là có
có thanh tả lại
mà có thanh tả lại
thì có lão tử tả
tả lại
có già có chết tả lại
dạ
cái quan hệ là
lão tử là ưu
ưu bi nè
khổ não nè
chỗ này
là máu chốt
thế thì tôi nói như vậy đó
tôi nói như vậy
bây giờ đây nè
tôi cắt nhẽ
coi như là giải từ vinh từ rồi nè
bây giờ tôi cắt nhẽ
theo cái thông thường này ha
cái thông thường
mà từ trước tới bây giờ
là có thể cắt
vì đi đâu nghe
Cũng nói chữ đó thôi
Vậy là người ta chỉ giảng được á
Giảng cho thầy trò nghe với nhau
Ở trong một cái giảng đường
Giữa thầy và trò
Mà nếu mà đem ra về cái chân lý
Mà cho tất cả mọi người chí
Người ta không chấp nhận được
Nhưng mà thầy trò với nhau
Từ lâu nay vẫn
Phải chấp nhận với nhau
Bây giờ tôi giảng chữ đó đây nè
Tôi giảng chữ đó để ý là chữ đó
Chữ đó nghĩa là rồi tôi sẽ xóa bỏ đó
Nhưng mà tôi giảng kiểu đó
Để các vị thấy nè
Người ta nói rằng
Tất cả đều do Vô Minh
Cũng như tôi và các vị
Chúng ta có ngày nay đây
Đều do Vô
Vô Minh
Thế thì Vô Minh là cái đầu bối
Là nguyên nhân của tất cả
Người mặt hiện tượng
Và nhất lạ
Là của cái thanh này
Thấy không
Có thanh này là
Là là là do Vô Minh
Nói như vậy các vị học
Mấy năm nay là các vị chấp nhận chưa
Nghe được không
Không thể được
Được
Được là sinh phân diện tương đối
Và tục đế
Thì nghe được đó
Nhưng mà nghe từ cái giáo lý Bác Nhã Ba La
Mạch …
Tôi phải nghe bằng cái lỗ tai của kinh Thủ
Lan …
Của kinh Pháp Hoa
Của kinh Hoa Nhiên
Là không chấp nhận được
Bởi vì tâm Phật cập chúng sanh thủy tam vô
sai
Vô sai biệt tâm Phật
Và chúng sanh ba cái không có khác
Thế thì tâm ta hãy khi nào mê
Nên mới là chúng sanh mà nó giá trị lẫn lạ
Là Phật thì đâu hẳn là do vô
Do vô minh mà có ra con người này
Nếu vô minh mà sinh ra con người này
Thì con người này không bao giờ
Có thể trở thành như là Thái Tôn được
Bởi vì nếu đất xét
Mà nắng ra một con người
Thì con người đó không bao giờ trở thành
con …
Phải không
Chỉ có con người đó bằng vàng
Mà nó rớt ra trong keo
Trong keo, trong sơn, trong đường mưa
Trong đường mưa nó vẫn trống như là giái
bích …
Không còn thấy vàng nữa
Bây giờ cả một hai ngàn năm gì đó
Người ta phát hiện ra tâm đào
Người ta gặp lên á
Thì ta thấy nó đen thùi
Đen thùi giống như một cục sắt
Một cục là si da cục gì đó
Cục đất gì đó
Nhưng mà
Sau đó người ta phát hiện được
Người ta đem ra người ta chùi
Thì lúc bây giờ
Cái hình tượng con người đó mới là con
người
Con người vàng chứ
Do cái lẽ đó
Cho nên nói rằng tất cả mọi người đều do
vô
Vô minh mà làm cái hành động
Để rồi có thức, để rồi có chính sách
Để rồi có con người
Thọ
Lục nhập được chút rồi thọ đó
Cái lý luận đó không thể chấp nhận được
Đã chứng cái này nghe cái này sâu lắm đó
nha
Sâu lắm à
Từ trưa nay người ta giảng rằng là
Con người có hành, có thức, có chính sách
Có lục nhập, có con người
Nói chung vậy là do vô
Vô minh, vậy là vô minh là nguồn gốc
Xanh ra con
Con người, nói vậy là sai, hoàn toàn sai
Đó là kiểu xưa nay nói như vậy
Như tôi cái thí dụ nãy đó
Nó thật sự vô minh mà
Mà tạo ra hành ra thất
Ra danh sách để ra con người
Thì con người không bao giờ hành
Thành thật thành như là thế con người
Giống như lấy đất xếp mà năng ra một con
người
Dầu có đem hầm đi nữa ha
Một ngàn năm sau lây lất gì đâu
Đâu đó rồi thì lại lấy ra
Nếu mà cắt vị trù uy kỷ
Nó sẽ ra cái gì
Nó sẽ ra con người mà là con người đất
Đất khét thôi
Không thể ra con người bằng vàng được
Bây giờ đây tôi lấy vàng tôi tạo ra một
con …
Rồi nó rớt ở dưới đất
Ở dưới ống cống dưới đường mương
Ở sâu dưới đá 1-2 triệu năm
Ngày nào đó phát hiện ra được
Lấy ra cùi nó sẽ thành gì
Thành vàng
Như vậy thì tất cả mọi người tu hành đều
có …
Thành Phật đều có khả năng thành Phật
Phật là Phật đã thành
Chúng ta là Phật sẽ
Vậy thì tất cả cái cốt quỷ của con người
Không phải là vô minh
Mà là tất cả chúng ta là Phật
Tính ai cũng được
Có như là viên giáp diệu
Ai cũng có tâm Phật hết
Phải lý luận như vậy mới đúng
Chỗ này mới là cái chỗ ghê gớm
Của Đạo Phật đó
Chỗ sâu sắc ghê gớm của Đạo Phật đó
Nhưng mà bây giờ
Quên một cái
Dòng con
Dạng 12 nhân viên đều là con người là do
vô
Vô minh hết
Dạng như vậy là tự đánh đổ
Một cái hệ thống giáo lý hết sức
Sâu sắc của Đức Phật
Mà làm gì tu để làm gì
Đã là đất khác rồi
Anh là đất khác
Cái hình tượng của anh bằng đất xếp nung
rồi
Thì bây giờ anh tu làm sao
Anh tu làm sao để sau này anh ra
Cái hình tượng của anh là bằng vàng được
Sao được
Đâu có được
Chứ có vàng
Mà nó bị
Nó bị xung quanh cái gì đó là nho nhấp đó
Thì người ta trùi hết nho nhấp
Nó mới ra
Nó ra được vàng chứ
Rồi đó
Thế thì người ta nói
Vô minh mà đã
Do vô minh sai quấy
Mà nó tạo ra cái hành động ác
Tại sao không nói con người
Nghĩa là
Người ta có thể tạo ra hành động thiện
Mà bắt đầu là vô minh
Rồi nói là mọi người
Đây có ra như vậy
Đây là do hành động xấu
Cho nên vợ có ra thành con
Con người
Nói như vậy đâu có được
Nói như vậy là trái trình điểm
Con người không phải là xấu
Con người có thánh lăng
Con người có thể thành viên
Thành viên, viên, viên, viên giáp
Con người có thể thành bích kỳ Phật
Và cuối cùng là con người thành Phật
Được không hả
Đấy cho nên đó con người là mất trích tiền
Cho mình là sai bé
Cho nên cái này duyên lắm
Cái này là phải nói rằng
Khó nghe
Vì nó không giống
Tao nói không thường
Thế thì bây giờ đây nè
Bây giờ tôi giảng theo cái của tôi trình
bài …
Vô minh phải để riêng ra
Vô minh để riêng để đó
Vô minh cứ bằng vô tại mà vô bất
Vô bất tại không ở đâu hết
Mà không đâu chẳng ở
Cũng như cái bài của hợp đọc rồi đó
Nó ở xa vô cùng hàng tỷ tỷ năm ánh kháng
Có thể tìm không ra nó nữa
Nhưng mà nếu mà một phút nào đó
Bất giác vô minh làm sai
Với cái quy luật
Sống của thiên nhiên vũ trụ
Làm sai với cái luật lệ hiện hành của xã
hội
Làm sai với cái quy luật của đạo lý
Thì nó sẽ thành ra tội lỗi khổ đau tích
khắc
Mà không cần phải tìm kiếm nó ở đâu
Nhưng mà nếu mà người giác ngộ
Thì đố ai tìm có nó
Cho nên nó là không ở đâu hết
Mà không đâu chẳng ở
Tại vì cái này để riêng ra
Không nói
Bây giờ đây nè
Bắt đầu đây
Các vị phải nhớ là cái chữ thức này đây nè
Không nói thức là chỉ cho cái linh hồn
Để đầu thai đơn giản này đâu
Mà thức này là
Là nhất thiết chủng
Nhất thiết chủng
Nhất thiết chủng thức
Một tên nè
Cũng gọi nó là
Tàn thức nếu mà các vị hiểu theo kinh lăng
Kinh lăng nghiêm đó
Cũng gọi là như là tàn
Cũng gọi là tàn thức
Nếu theo là
Tàn thức hay là
Tên thẳng nó là A-la-da đó
Thôi bây giờ tôi nói hai tên thôi
Rồi là nhất thiết chủng thức hay là tàn
thức
Mà nhất thiết chủng thức là
Nhất thiết chủng nghĩa là nó chứa tất cả
hộp
Hộp giống của dạng pháp của sự vật hèn
tượng
Nhất thiết chủng là sự chủng là hạt giống
Là chủng tử
Nó chứa hết cái tông này
Mà các vị học giới thức nhớ rồi chứ gì
Tất cả sự vật hèn tượng này là do nhất
thiết …
Chủng thức
Đây này nha
Đây là tôi hình dung nhất thiết chứng thức
này
Hình dung để cho các vị dễ khái niệm thôi
Chắc còn cái bồn tròn này
Nó không có biên giới đâu
Kêu bằng thụ cùng tam tế
Mà hoành miếng thập
Thập phương
Nói về thời gian
Là tìm cái nội bối của nó quá khứ
Không tìm ra
Và tìm
Cái cuối cùng ở tương lai cũng không có
Mà gọi là thụ cùng tam tế
Quá khứ hiện tại gì lại
Không có đầu mối trước
Cũng không có cái cuối cùng ở sau
Gọi là vô thủy mà vô
Vô chung đó là nói về thời gian
Còn nói về mặt không gian tôi gọi là
Quần biến thập hơn
Nói về mặt không gian là
Nó khắp cả Đông Tây Nam Bắc
Phương Tân và Phương
Đông Tây Nam Bắc
Đông Nam Tây Nam Đông Bắc Tây Bắc
Phương Tân và Phương
Phương dưới cả 10 phương
Mà các vị dùng cái thi thiền mà bay
Bây giờ lấy cái đơn vị đo ánh sáng
Bằng 300.000
Kỳ số 1 giây
Mà bay hàng
Phẩy tỷ tỷ năm
Ánh sáng như vậy
Cũng không hết được cái bề
Không tìm ra được
Cái mấy
Cái bề của không gian
Thì các vị hãy tưởng tượng
Nhất thiết chứng thức là cái như vậy đó
Nó chứa tất cả
Hạt giống chứng tưởng trong này
Mà chúng tới trong này thì các vị biết rồi
Đại để là nó gồm có bảy mở
Đe, thủy, quả, phong, không, chiến, thất
Đây
Gồm có thất đại
Coi như là bảy cái đại đó là
Tạm gọi nó là giống như là cái hạt cơ bản
Nó là cái nguyên nhân
Để rồi cấu tạo thành cái nguyên tử là hạt
cơ …
Mình chỉ đừng mượn cái khoa học để mình
nói …
Chứ mà hạt cơ bản cũng chưa phải là nguyên
nhân …
Thì địa thủy quả phong không kiến thức này
Mình có thể như vậy
Một nguyên tử mà
Mà cấu tạo hạt nguyên tử bằng những cái
hạt …
Mà hạt cơ bản của khoa học nói
Chưa phải là nguyên nhân đầu tiên
Của nguyên tử
Thì địa thủy quả phong không kiến thức
Bãi đại này
Tạm coi như là
Hạt cơ bản để mà
Thanh ra
Sư bác hiện tượng trong nguyên tử này
Mà do cái mức thiết chủng thức nó biến như
vậy, …
Do những kiến thức như thế
Thì biến biến kiến kiến là có
Bị bị phân biệt
Do những kiến thức
Nó biến như vậy như vậy
Như vậy nghĩa là đồng chủng
Là nó tôn phù mà dự chủng là tôn sức
Mà đồng tấm thì tôn tự
Mà dự tấm là tôn
Các thứ phân biệt
Do cái sức vận động của nó
Nó tác hợp
Thế thì là
Chỉ hành này là chỉ cho vận động
Sự vận động chung của tất cả vạn hữu
Ngay từ cái thời mà mới bắt đầu
Người ta gọi là tạo thiên lập
Lập địa mà để hình thành ra vũ trụ vạn hữu
Hữu tình và vô tình đó
Chứ không phải chỉ hành là cái hành động
của …
Làm bây giờ đơn giản
Như là nói nãy giờ
Như là đã nói trước đó
Thế thì từ cái vận động của hành đó mà
Nó tác động cho cái A-la-da
Sức mà nó duyên khởi ra hình thành ra một
thành …
Qua lá ta gọi là vô tình chúng sanh
Rồi nó hình thành ra cái loại như con
người …
Có thể là hồi bằng đầu đi đốn chân giống
như …
Sau đó mới tập lần lên đi hai chân mà còn
khung …
Sau đó là một ngày nó mới phát triển lên
bây …
Nó thành ra con người mà con người nguyên
nhất …
Cho nên là Đức Phật của chúng ta
Là người nguyên nhất trong cái loại
Đi hai chân gọi Đức Phật của chúng ta là
Lưỡng Túc
Lưỡng Túc Tôn là vậy đó
Thế thì là
Nó sinh ra
Đại đệ nó có hai thứ
Một là núi sông đất liền
Trời mây non nước cỏ cây hoa lá
Thì gọi là vô tình chứng sinh
Rồi còn cái loại mà có tri giác như con
người …
Thì gọi là hữu tình chứng sinh
Thì hữu tình chứng sinh nó ban đầu
Nó có cái danh
Cái danh sách nghĩa là cái lúc mà nó mới
tượng …
Chú đủ sáu giác quan
Đủ sáu giác quan thì nó tiếp thu về
Sáu cái trành cảnh bên ngoài là
Là sắc thanh hơn vị trúc Pháp
Bởi vì cái nào
Hai năm đại địa thủy võ thông không
Năm đại nó hành thành ra
Cảnh giới
Cái loại nào mà nó thêm vô kiến đại và
thất …
Thì nó hình thành ra con
Con người
Do đó cho nên là con người
Con người vật chất
Và vật chất của sự vật hiện phận
Đồng xanh
Nó đồng xanh nha
Cùng một lúc có thể là nó
Nó đồng xanh
Nhưng mà cái quá trình mà phát triển
Mà xanh ra con người mà có nhận thức như
ngày …
Thì phải nói là nó trọng
Nó sao
Nó
Cho nên là nếu người ta có hỏi rằng là con
người …
Thì mình không dạ dục gì mà mình nói dạng
vật …
Bởi vì sự thật là dạng vật cũng là con
người …
Dạng vật do cái sự dành chuyển của nhất
thiết …
Trụng thức do cái nhất thiết trụng thức nó
như …
Biến, à nó biến như vậy như vậy
Do cái sức vận động của nó mà sân ra cả
hữu …
Mô tình
Chẳng qua là cái lúc hôi thai ban đầu
Nó còn ấu kỷ
Nó còn đơn sau
Chiều nào đó
À vậy thôi
Chứ nói nói thanh sau thì cũng không trúng
Mà nói nói thanh trước cũng không trình
Và cũng không trứng
Thế thì là cái lúc đầu đó
Ta gọi là danh sách đó
Tức là lúc bây giờ là
Thanh
Sách tức là mặt chất đó
Thanh thì chưa hoàn chỉnh cái thanh
Mặt tâm á
Để phân biệt thử biết đó là
Cũng chưa hoàn chỉnh cái phân biệt thử
biết
Thì cái lúc đầu đó ta gọi là danh
Danh sắc
Thay vì gọi là thân tâm
Nhưng mà thân chưa hoàn chỉnh lột căng
Không gọi là thân được
Tâm thì cũng có đấy
Bên trong bởi vì nó có kiến đại thức đại
tổng
Thì nó vẫn có cái hiểu biết đấy
Khác như dạng vật
Vô tình đấy
Nhưng mà nó cũng chưa hoàn chỉnh được
Cái nhận thức đó
Thì cái giai đoạn đó ta gọi là danh sắc
Vậy là có danh
Nó về mặt tâm
Chưa hoàn chỉnh thì gọi là danh
Nói về mặt thân chưa hoàn chỉnh gọi là sắc
Cộng lại gọi là giai đoạn gọi là dân sắc
Khi mà tương đối hoàn chỉnh có sáu căn rồi
đó
Mà cũng chưa hoàn chỉnh
Vì chưa hoàn chỉnh cho nên nó không nhận
thức …
Kỹ càng sự vật hiện tượng
Ví dụ như xanh vàng đỏ trắng tím nâu
Đậm lạc gì đó
Chưa nhận thức được
Ví dụ như là đẹp xấu thương ghét vui mừng
buồn …
Chưa rõ nàng
Tuy nhiên là
Có đủ lục căn và lục tầng
Thì lúc đó gọi là lục nhập
Lớn hơn thời gian nữa là chút
Chút rồi thì là khoảng 15 tuổi
14 tuổi, 13 tuổi là có cảm thọ
Có cảm thọ của con người
Chúng ta như nói nãy giờ đó
Rồi từ 13, 16 là nam nữ
Rồi sanh ra
Có ái, có ái là mạ
Ái thì sanh ra thủ như nói nãy
Như cái tuần cải đôi đây
Thủ thì có cái hậu quả
Khổ đau
Khổ đau là do đó cho nên là có sanh và có
lão
Lão tử
Thế thì là con người
Con người mà nếu trừ vô minh ra
Thì cái sự phát triển của con người nè
Từ hành thành ra thất
Thất thành ra danh sách
Danh sách rồi chuyển biến
Tới lục nhập
Lục nhập tới xúc
Xúc tới thọ
Thọ tới ai
Ai tới thủ
Ai tới hữu
Hữu thành thành lão tử
Đó là cái quy luật
Cất yếu cất nhiên
Của sự mặt hiện tượng
Của kiếp con người
Bây giờ trên vấn đề tu hành
Phải làm gì đây nè
Gọi là vô minh
Cái đó không ở đâu
Mà ở tất cả
Đây
Các vị nhớ rằng là từ
Hành nó tác động cái thức
Rồi sang ra danh sách là đâu có tội lỗi gì
Danh sách nghĩa là cái hiện tượng đầu tiên
Để mà chuẩn bị sân ra một hình thành
Nó hình thành một cái loại hữu tình
Đâu có tội lỗi
Đâu có gì tội lỗi đâu
Rồi lục nhập á
Khi sáu căn sáu căn hình thành đủ rồi
Mà chưa có thân biệt
Chưa phát triển toàn diện
Chưa nhận thức được
Không có cái tâm yêu ghét
Thì con người cũng đâu phải là tội lỗi gì
lắm
Xúc cũng chưa phải tội lỗi
Có cái giai đoạn mà
Biết xúc chạm giữa
Sáu canh và sáu sành cũng chưa tội lỗi
Thọ
Cảm thọ
Cảm thọ được cái màu xanh màu vàng màu đỏ
màu …
Cảm thọ được mặn lạc chua cay
Cũng chưa phải tội lỗi
Mà tội lỗi là bắt đầu từ đây
Nè
Bắt đầu từ chỗ đó
Đây chứ đâu có cái gì
Từ cái chỗ mà nữ thập tam
Nam thập lục đó
Cái này là phải tự duyên gồm lắm
Mấy thấy nó hay duyên gồm lắm
Mà ái là một cái biểu hiện
Của vô
Của vô minh
Ái là biểu hiện của vô minh
Vô minh không có là cái gì hết
Nhưng mà cụ thể của vô minh là ái
Vậy là ái là biểu hiện
Của vô
Của vô minh
Thế thì là từ vui, mừng, buồn, giận,
thương, …
Là nó phát sức tự dịch
Cho nên người ta nói bắt đầu là từ vô minh
mà …
Vô minh không là cái gì hết, không ở đâu
hết, …
Mà tất chừng mà, xin cho con người đòi
hành, …
Sắc lục nhập
Chúc với họ chưa có cái nào tội lỗi hết
Thế thì là bản chất của người đâu phải là
xấu
Không có cái nào xấu
Sân ra hiện tượng vật chất
Sự vật vô tình
Núi sông đất liền trời mây non nước
Là vật chất vô tình
Không có cái nào tội lỗi hết
Mà khi sân ra con người từ
Hành thức sắc lục nhập chúc họ
Sân ra một con người
Cũng không phải là nguyên nhân
Để sân ra mọi tội lỗi
Nhưng mà tội lỗi là khi nó tới
Nữ thật tâm, nam thật lục
Bắt đầu mới đặt ra tội lỗi
Hay không tội lỗi là ở chỗ đó
Thế từ ái mà ái sai
Đây này
Cũng cái ái
Cái ái tương đối
Cái ái có chân lý, có quy luật tất nhiên
Mọi người đều có ái
Và mọi người đều có quyền lập gia đình
Có quyền hưởng hạnh phúc của gia
Của gia đình
Thế thì cái ái đó trong Đạo Phật gọi là
cái …
Của nhân thừa Phật
Phật giáo vẫn được phép ái đấy chứ
Cái ái đúng đắn
Cái ái chân chính
Có luật pháp
Của loài người quy định ra
Thì cái ái đó là cái ái chân chính
Cái ái đó được quyền thưởng
Mà thưởng cái đó nó có cái vui
Giờ không phải là cái vui thưởng thưởng
Nhưng mà nó là cái vui hạ hạ
Cái vui của tầng gia
Ta vẫn có nhà, có cửa, có chồng
Có con, có vợ
Chở đi chơi, rồi cũng có tiền khá
Rồi cũng ăn phở
Rồi uống bia
Rồi hút thuốc thơm chăng chăng
Cũng được cái thứ
Cái đó thì gọi là hạnh phúc của Tân
Tân Giang
Cũng là một cái ái
Nhưng mà cái ái mà như cái cậu lộ hồi hôm
đó
Thấy không
Thì cái ái ra xài
Trên đây cái vấn đề tu là vậy thôi
Tu là cũng
Là vậy đó
Nghĩa là cũng một cái ái
Mà cái ái theo cái
Cái cái
Nếu nói về thiên nhiên là nó theo cái quy
luật …
Nếu nói về xã hội là nó phải theo cái lung
lý …
Của xã hội
Nói về đạo Phật á
Thì là nó có tình bật
Tùy theo cái
Cái tâm lý ái của mình nặng nhẹ cỡ nào
Mà mình có sự hạnh phúc cỡ nào
Sự giải thoát cỡ nào
Hấp hay cao
Thế thì vấn đề này nè
Ái nhớ rằng ái là biểu hiện của vô
Vô về mình
Nó là một hình thức biểu hiện của vô mình
Thì bây giờ đây là các vị nhớ đây
Nhớ cái căn bản đầu tiên là
Con người không phải là
Là xấu xa, con người không phải là tội
Là nguyên nhân của tội lỗi
Là nguyên nhân của mọi sự xấu
Xấu xa, mà con người
Bản tính của con người là
Là cái
Gọi là
Gọi là cái thể tính tịnh
Tịnh mưng cái tranh tâm phần trước của các
vị …
Phật
Nắm căn bản là cái chỗ đó
Mọi người đều có cái chân tâm thường trú
Có thể tính tịnh
Tình minh nói cách khác
Chân tâm thường trú có thể tính tình minh
Cái đó là Phật tính
Cho nên các người là Phật tính
Người là Phật tính cho nên các người tu
hành …
Thành Phật
Chứ nếu mà không có cái chủng tính Phật
Không phải là Phật
Thì tu hành không bao giờ thành Phật
Cũng như bức tượng vàng
Bị đen đúa
Bằng mọi cách đen đúa
Người ta lao chùi, lao chùi nó mới ra vàng
Còn nếu tượng bằng nách xếp
Thì dầu lao chùa cỏ nào cũng không bao giờ
ra …
Mà Đức Phật đã cho mọi người biết
Rằng tất cả đều có khả năng thành Phật
Như vậy là mọi người đều là
Đều là Phật
Phải nắm cái cơ bản đó rồi
Các vị nghe là chỉ cần giấc cái
Cái ái mà thôi
Tư duyên để tìm cách giấc cái ái
Thế thì là
Hãy giấc được cái ái rồi đó
Thì cái sự sống của mình nó hợp với cái
chân …
Nói về xã hội
Thì nó hợp với luân lý
Nói về chân lý của vũ trụ
Thì nó hài hoàng sống theo cái chân lý của
vũ …
Thế thì là các vị không có bảo thủ sai lầm
Các vị không có bảo thủ sai lầm
Thế thì là các vị
Sân ra một cái tâm
Một cái tâm ái
Đây là mà tôi cái này là tôi
Tôi bài ra nó có cái dễ như tếu
Nhưng mà tôi cho rằng nó là một cái công
thức
Phát minh rất là hay
Một cái công thức phát minh rất hay là tôi
bài …
Sở, trụ, nghi, sanh, như sanh kỳ, kỳ gì?
Như …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nhưng mà thương tất cả mọi người đó
Như thế nhân dân này
Để cho mà cỏ cây hoa lá
Mọi người sống với cái ánh sáng mặt trời
Mặt trời không thương ai hết
Không lâu ai hết
Không ái ai hết
Mà ái tất cả mọi người
Ái tất cả mọi người
Mà không ái ai hết
Lâu tất cả
Mà không lâu ai hết
Cái chỗ đó là hay lắm
Tập cái này
Ráng tập cái này
Đừng đặt cái
Cái tâm niệm ái trước
Ở nơi một cái
Đối tượng nào
Mà để cho ta suy mê như
Cái cậu
Cậu lộ đó
Cậu đó cậu lộ đó không có biết
Chứ người ta ưng vô sở trụ
Như thanh kỳ lâu thì đâu có đứng nổi như
vậy
Cái cô này mà không lâu
Mình thì mình lâu quá
Là cái cô khác
Thì chịu nhiều là phải trách
Mạnh máu cổ tay
Là tại vì không có học Phật
Chứ học Phật
Người ta phải quấn luyện người ta như vậy
đó
Trên quả đời này không có cái gì là thiệt
Nhiều người họ yêu thiệt ghê gớm lắm
Nhưng mà
Đâu có mấy khi mà được thiệt đâu
Ở bên cái thế giới
Của cái nước Anh tôi nghe đài
Họ nói nó nâng chục phần tâm y dị
Về cái cách lâu nhau
Bởi vì là ai lâu du mà du chẳng lâu mi
Ai lâu hiếm mà hiếm chẳng mi
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Ngôn minh không sáng suốt mà
Đấy
Thế vì là
Bây giờ chúng ta mà gọi là tu đó
Là chỉ điều
Điều chính về cái
Cái ái mơ cho trả cho tu
Cái quái gì hết
Đừng có nói tu lộn xộn mắt đâu
Điều chính cái ái của ta
Ái tài, ái sắc, ái danh, ái thực, ái
Thùy giải, vân vân
Tất cả các cái mà
Cái nào mà nó khởi ra cái miệng ái
Ta coi coi
Nó có chất nghĩa không
Có chân lý không
Có sáng suốt không
Có không bị vô minh không
Thì ta điều chỉnh cái ái của ta
Mà cái ái mà cắt rồi đó
Nếu cắt được cái ái này rồi đó
Thì tất nhiên là không có bảo thủ
Rồ dại
Không có tróc mắt điên cuồng
Mà không có thủ thì là không có cái hậu
quả …
Mà không có hữu thì là
Vấn đề sanh lão tử sau này
Nó có sanh nó có lão nó có tử đi nữa
Là cũng giống như là thanh băng
Như giác Bồ Tát già
Và Phật á
Vẫn sánh
Vẫn lão
Vẫn tử
Mà người ta
Tự quay
Cái sự sánh lão tử đó
Như là
Sự đi về
Quay sự hợp tan
Như là
Cò giấu
Giấu biển
Tuy là
Ở trên đời này
Vẫn cứ là
Như là Thế Tôn
Thanh văn
Nhân giác
Bồ Tát
Và
Do Phật mà
Vậy
Cái chỗ của Đạo Phật
Là chỗ đó
Chứ đừng có đem
Cái tâm
Mà không tư hư tưởng
Tưởng tượng
Ở cái đâu xa thôi đó
Ngọc trông
Mà vô ích
Đấy, đó là 12 nhân viên đấy
Vô vô minh
Việc vô vô minh tầng
Nãy chưa vô lão tử, việc vô lão tử
Tầng không có vô minh gì hết
Và cũng không có cái gọi là hết lo
Vô minh bởi vì vô minh
Phật tấm là Phật
Phật tấm mà
Không có cái giả chấp
Và cũng không có cái gọi là hết giả chấp
Bởi vì giả chấp nó cũng là một cái quy
luật …
Của sự vật hẹn
Hẹn tượng thì cần gì mà phải việt nó hình
trang
Chỉ có cái vấn đề là
Quá giải trái ái
Ái ngã
Ái pháp
Rồi nó sanh ra cả một ngàn
Một vạn, một ngàn lẻ
Một cái thứ ái khác
Từ đó mà nó sanh ra cái sự đau khổ tiền
miên
Cho thanh văn viên giác Bồ Tát
Hoặc cũng vẫn cưới sanh lão bệnh
Cũng vẫn cưới tử
Mà có Bồ Đềm nhất bài
Bây giờ ta bắt đầu
Bắt đầu triển khai
Thế là
Đại chúng nhớ rằng
Pháp thập nhị nhân viên Phật nói
Mà tới đây đó
Tới cái hệ tư tận bác nhã này đó
Thì Phật nói vô vô minh
Việc vô vô minh
Nãy chứ vô lão tử
Việc vô lão tử
Tại nghĩa là Đức Phật đánh đổ bác bỏ
Cái giáo lý thập nhị nhân
Nhân viên đó nha
Cho nên đó
Các địa học kinh
Qua nhiên là kinh thốc qua
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Bệnh nhân A, mà cái bệnh nhân B mà tới đó
thì …
Nếu mà lấy thang cũ đưa cho cái ông B này
uống …
Chẳng những không hết bệnh mà có thể thân
bệnh …
Vì lẽ đó cho nên người Phật tử học đạo
phải …
Để mà nghe kinh
Để mà nghiên cứu giáo lý Phật
Cho cố chấp
Khư khư
Không chịu tìm hiểu
Thì là không trúng được
Giáo lý đâu
Đức Phật nói Phật Nghĩa Nhân Duyên
Thì bác bỏ đó
Cái bài ta nói nãy giờ đó là Đức Phật bác
bỏ
Bây giờ đây là tới ngày bác cái Pháp Tứ Đế
đây …
Pháp Tứ Đế
Phật Nghĩa Nhân Duyên
Chỉ là phương thúc
Dĩ độc kỵ độc
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Giáo lý nhân thừa khác
Thiên thừa khác
Thanh lăng thừa khác
Nhân giác thừa khác
Và đại thừa khác
Phải để ý mà
Mà học
Từng cái hệ tư tưởng
Bây giờ nói về tứ đế nè
Hồi nãy đó là
Vô vô minh
Việc vô vô minh tận
Nãy chứ vô lão tử
Việc vô lão tử tận
Bây giờ tới cái đoạn là
Vô
Thổ
Tập
Việc
Đạo
Khổ tức là khổ đế
Tập tức là tập đế
Việc tức là việc đế
Đạo tức là đạo đế
Việc đạo
Cái bài bác nhả tâm kinh đó các vị tụng nó
Cái câu đó đó
Mà đem tiển thai ra cái này lâu lắm rồi
nha
Bây giờ mà nếu mà bắt đầu
Mà nói cho thiệt kỹ là
Bây giờ là bao nhiêu đây nè
Mà nói thiệt kỹ là phải là
Dài buổi
Các vị biết rằng là khổ tức là khổ đế
Tập tức là tập đế
Diệt tức là diệt đế
Đạo tức là đạo đế
Vô khổ tập diệt đạo
Nghĩa là không có khổ đế gì hết
Không có tập đế gì cả
Không có diệt đế nước bàn gì hết
Cũng chẳng có đạo đế gì để tu
Kỳ lạ không
Học cái chinh này nó kỳ lạ không
Mà đại chúng nhớ rằng là Đức Phật
Sau khi thành Phật rồi là cái thời Thiếu
Pháp …
Tại dù lọc giả
Mà nói cái pháp đầu tiên
Cái thời đầu tiên để độ
Trên cái nhóm của ông Kiều Tịnh Nhi 5
người …
Được thành
Quả là hết
Thời pháp đầu tiên là cái đề tài này
Là khổ đế tộc đế
Việc đế và đạo
Đạo đế
Thế thì khổ đế là gì đây nè
Các vị nhớ rồi nè
1,2,3
Khổ khổ nè
Thành khổ nè
Quại khổ nè
Từ cái này
Chia ra
1,2,3,4,5,6,7,8
Tức là
Sân
Lão
Bệnh
Tử
Ai biệt ly
Quang tăng hội
Cầu bắt đất
Ngủ ấm thí thận
Đây
Khổ đế có nghĩa là
Đức Phật nói khổ
Vấn đề khổ của nhân loại
Của tầng gian của nhân loại
Nó là một chân liếng
Cho nên gọi nó là khổ đế
Thì Đức Phật nói này các ông
Đây là khổ
Các ông nên biết
Đây là tập
Đây là khổ
Đây là tập, đây là việc, đây là
Đó là Đức Phật
Chỉ ông Pháp Luân lần thứ nhất
Gọi là Tam Chỉ ông Pháp Luân lần thứ nhất
Đức Phật nói này các ông ta biết
Đấy là khổ, đấy là tộc, đấy là việc, đấy
là …
Thì khổ đấy
Nó gồm có khổ khổ, ngoại khổ và hành
Có khổ hành, khổ và ngoại khổ
Ngoại khổ là những cái gì
Mình không muốn cho nó mất mát
Mình muốn cho nó ở với mình hoài
Nó muốn tồn tại dĩ nhiên với mình
Mà không giữ nó được
Chẳng hạn như cha, mẹ, anh, em, chồng, vợ
Của cãi vân vân
Mình muốn cho nó tồn tại dĩ nhiễm với mình
Mà mình không giữ nó được
Gọi là ngoại khổ
Rồi là nhà cửa xe tộ
Cha mẹ em mình cũng muốn cho họ
Tồn tại dĩ nhiễm đừng cha mẹ
Vợ con đừng già
Nhà cửa đừng cũ bàn ghế đừng mục
Vân vân mà nó vẫn cứ
Cứ già cứ cũ cứ mục
Và cứ hư
Đó là hành khổ
Hành tức là chỉ cho cái sự vận động
Dĩ nhiễm vô thường đó mà
Còn khổ khổ là những cái ta không muốn
Mà nó vẫn có
Ví dụ như
Người ta
Theo cái quy luật thông thường
Là vợ ta cứ vợ ta đâu có muốn
Cái bà vợ bà gian dư hướng
Họ ra là
Là rượt là bắt là dí là
Gia bóng gian giót
Ấy mà đi đâu vừa nói với ai
Vừa cười là về gặp bà vợ trị trình trị
Ngược lại ta đâu có muốn
Gặp ông chồng mà xây siêu uống rượu
Rồi về rồi phá nhà hại cửa
Mà lại cũng có người gặp những cảnh như
vậy
Cái cảnh đó là cái cảnh
Mà của người chồng hay người vợ
Không bao giờ muốn
Mà nó vẫn có đến với mình
Thế thì cái đó tên gọi là khổ khổ
Những cái mình không muốn mà nó tóc đến
Những cái bạn đáng ghét
Mình không muốn chơi với họ
Mà họ lại đến họ lại nhảy với mình hoài
Những cái điều mình không thích
Mình lại nhảy với mình hoài
Thế thì là khổ khổ hoài khổ và hành khổ
Ba cái khổ lớn này là chân lý của cuộc đời
Đúng đấy chứ
Rõ ràng là vậy mà
Thì chân lý cái gì nữa
Từ ba khổ này diễn đạt ra
Xanh khổ, già khổ, bệnh khổ
Chết khổ
Thương yêu mà chia lìa
Xa cấp kẻ Nam người Bắc, kẻ Úc người Âu
Cả Canada người Việt Nam khổ
Rồi là ái biệt ly
Kẻ sống người chết
Ái biệt ly
Quan tâm hội là có những người bạn mình
không …
Mà gặp nó một cái là khó chịu vô cùng
Mà vẫn cứ gặp
Thỉnh thoảng lại gặp
Gọi là quán bán hội
Tức là quán người ghen đáng ghét
Mà lại gặp hoài
Cầu bất đắc khổ là mình mong mỏi
Giấy tờ cho mau mau
Mà sao lâu quá
Rồi có khi lại đi lo
Lo chạy thuốc mà chạy lại tật
Rồi còn ở nhà đây
Thì mình mong muốn làm ăn này kia gì đó
Mà nó không tỏa ít
Thế thì cũng gọi là cầu bất đắc khổ
Rồi ngủ ấm chứ
Thành khổ là cái thân này nè
Cái thân này là mình hoàn toàn
Không có tự chủ được
Sắc quẩn thở
Quẩn tụ hành
Tức tụ thành cho thân này
Từ vật chất cho tới tâm và tâm thở
Mình không làm chủ nó được tí nào
Mà nó tác động hoành hành
Mình kiểu nào mình cũng chịu theo kiểu ấy
thôi
Gọi là ngủ ấm chứ thành
Thế thì rõ ràng là cái khổ như vậy
Của tầng giang là chân lý chứ gì
Thấy không
Là chân lý
Cho nên gọi là khổ đế
Là chân lý mà
Phật nói đàng hoàng mà
Còn tập đế
Là những cái đó nè
Tham tân thiên mạng
Như dạ
Ác kiến
Từ dạ ác kiến này
Ta chia ra
Thanh kiến
Biên kiến
Tà kiến
Kiến thủ
Giới cấm
Giới cấm thủ
Đó
Đó là tập đế đó nha
Rồi từ bây như đây
Ta nhấn đặt ra
Thành ra
1 2 3 4 5 6
7 8 9 10
11 12 13 14 15
6 7 8
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thì rõ ràng nó là chân lý rồi, cho nên gọi
là …
Còn viết đế là gì
Viết đế là tên khác của niết
Của niết bàn
Nên nói năm nay là niết bàn
Chứ niết bàn là người ta dịch
Ta dịch là viên
Dịch đơn giản là viên tịch
Mà viên tịch là thế nào
Viên là
Vô lượng công đức lành
Công đức lành nào
Công đức lành nào cũng tròn đầy
Cũng viên
Cũng viên mãn
Tịch là gì
Tịch là vô lượng
Thứ phiền não khổ đau
Mà phiền não vô minh
Phiền não khổ đau nào
Cũng đều vấn lặng hết
Thế thì miết bàn
Chữ miết bàn
Có nghĩa là viên tịch
Mà viên tịch tức là viết
Bàn là vấn lặng
Tất cả phiền não khổ đau
Và tròn đầy tất cả công đức là
Thế thì cái này không sung sướng là gì
Thế thì miết bàn gọi là diệt đế
Nó an nguôi, nó vắng lặng
Nó không có khổ đau
Mà không có khổ đau là an nguôi
Như gì là Niết Bàn
Thế thì Niết Bàn là một chân lý
Một sự thật
Thế thì là gọi là việc đó
Nó là cái chân lý Niết Bàn
Nhưng mà làm gì để có chân lý Niết Bàn đó
Phải làm những cái điều
Gần có
Một, hai, ba
Bốn, năm, sáu
Bảy nhóm
Gần có bảy nhóm
Phải thực hành bảy cái nhóm
Thuộc về giáo lý mà Đức Phật dạng
Đạo có nghĩa là khai thông
Khai thông từ cái địa vị phạm thu
Và khai thông cho họ một con đường thẳng
thấp
Để đi tới nước này
Cho nên chứ đạo có nghĩa là khai thông
Thế thì là lấy cái gì để làm cái dữ kiện
Để khai thông
Phải lấy đây nè
Một là phải tu tập tư niệm sứ quán
Tư niệm sứ là một
1. Quán thân bất tịnh, 2. Quán thọ thị
khổ, …
Đó là việc ác chưa sanh phải xuyên năng
ngăn …
Vậy là Tứ Chính Cần
Tứ Niệm Sư, Tứ Chính Cần, Tứ Nghĩ Túc
Rồi Ngũ Căng
Ngũ Căng là Chính Tấn Niệm Định Huệ
Ngũ Lực cũng Chính Tấn Niệm Định Huệ
Thất Bồ Đề Phần là Pháp Chính Tấn
Hỷ Chính An Niệm Định Xã
Bác Chính Đạo là Chính Chiến
Chính Tư Nhi, Chính Nữ, Chính Nhiệp
Chính Tấn, Chính Niệm, Chính Định
Đại Để là phải lấy 37 cái món này
Mà tu tập, mà hành trì
Mà hành trì được 37 món này là nó là cái
dự …
Để tạo ra cái miết bàn thanh tịnh
Mắng lặng ở trên
Thế thì Pháp Thứ Đế này là Pháp mà cái
thời …
Đại chúng nên để ý là Pháp Phật nói đầu
tiên
Mà làm cho 5 anh em của nhóm ông Kiều Rằng
Như
Được chứng quả A-La-Hớn đấy
Chứ không có cầu nguyện gì hết nha
Nhớ cái chỗ đó
Phật nói Pháp nghe
Nghe rồi tự tu rồi tự sửa
Rồi cải tạo những cái phiền não vô minh
Mà được tính đạo từ tu đà hoàng
Từ đà hàm an hàm ala
Ala hết
Chứ không có ghi tên không có cầu nguyện
gì …
Để ý cái chỗ đó
Thế thì xác định rằng là
Pháp thứ đấy là Phật nói
Nhưng mà bây giờ đây nè
Vô khổ tập diệt đạo
Coi như là
Đức Phật xóa một cái rẹt
Không có khổ đế gì hết
Không có tập đế gì hết
Không có diệt đế gì hết
Mà cũng chẳng có đạo đế gì hết
Nghĩa là xóa một cái rẹt
Mà cái tinh thần đại thừa người ta gọi là
Để tóm tắt một câu thôi
Nhất niệm bất sanh toàn thể hiện
Mà lục căng tài động
Bị vân già
Nếu mà cái tâm của ta
Mà không sân ra cái vọng tưởng
Thì toàn thể bồ đề nếu bạn hiện
Còn khi nào mà sáu căn mắt tay mũi lên
thân …
Mà bị vô minh chi phối á
Thì nó mới sanh ra khổ đế, tập đế, diệt đế
và …
Đạo đế
Nếu mà ta làm chủ được sáu căn
Thì tất cả cái khổ tầm diệt đạo này
Không cần có nhất điểm bất sanh toàn thể
Toàn thể hiện thôi
Đây là cái hệ tư tưởng giáo lý đại thừa
Làm chủ được cái tâm của các vị
Có nghĩa là làm chủ được sáu căn
Mà làm chủ được sáu căn
Cũng có nghĩa là làm chủ được sáu sần
Làm chủ được sáu thích
Thì tội lỗi ở đâu có
Mà phải đặt cái vấn đề tu lệ mới hành chết
Đấy là ta đưa lên cái trình độ
Tới cái tư tưởng suyết dư của Đại sư
Đại sư để ý cái này khó nghe đó nha
Mà phải nói rằng hay vô cùng
Phải chịu khó mà nghe
Mới thấy được chân lý
Còn bằng không thì là
Không tới đâu là đâu hết
Không thì không đi tới đâu hết
Hết giờ rồi
Thế là tạm ngừng ở đây